---
author: ["Lesley De Cruz"]
title: "WATS ambassador"
date: "2025-03-08"
description: "Lesley De Cruz wordt de nieuwe WATS (Women Award in Technology and Science) ambassadrice voor Brussel."
summary: "Lesley De Cruz wordt de nieuwe WATS (Women Award in Technology and Science) ambassadrice voor Brussel."
tags: ["WATS", "nieuws", "Brussel", "Innoviris", "STEM", "women"]
categories: ["award"]
cover:
  image: "/assets/images/events/photos/lesley1.jpg"
  alt: "Portret van Lesley De Cruz"
  caption: "Lesley De Cruz, nieuwe WATS ambassadrice voor Brussel. Foto (c) Greetje Verbruggen.""
---

Op Internationale Vrouwendag, een dag die wereldwijd de prestaties van vrouwen viert en oproept tot meer gendergelijkheid, wordt de nieuwe WATS-ambassadrice voorgesteld: Lesley De Cruz. 
Deze inspirerende professor aan de Vrije Universiteit Brussel (VUB) en onderzoeker aan het Koninklijk Meteorologisch Instituut van België (KMI) zet zich in om meisjes en vrouwen te enthousiasmeren voor een carrière in STEM (wetenschap, technologie, engineering en wiskunde).

Sinds 2018 reiken het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en Innoviris de tweejaarlijkse Women Award in Technology and Science (WATS) uit. Deze prijs zet Brusselse vrouwen in de kijker die niet alleen uitblinken in STEM, maar ook anderen inspireren om hetzelfde pad te volgen. 
De prijs wordt toegekend op basis van hun potentieel als rolmodel en hun concrete plannen om meisjes en vrouwen aan te moedigen een STEM-studie of -carrière te overwegen.

Lesley De Cruz werd door een jury van voormalige laureaten en jonge vrouwelijke STEM-liefhebbers (16-17 jaar) gekozen vanwege haar veelzijdigheid als wetenschapper en haar benaderbaarheid als rolmodel. 
Ze blinkt ook uit in haar vermogen om complexe wetenschappelijke thema’s op een toegankelijke en boeiende manier te delen.

Haar bekroonde project laat jongeren kennismaken met kunstmatige intelligentie door hen een virtuele stad te laten bouwen en de klimaatimpact daarvan te onderzoeken. D
eze innovatieve aanpak maakt wetenschappelijke kennis relevant en tastbaar, terwijl het tegelijk maatschappelijke thema’s zoals klimaatverandering belicht.

### STEM toegankelijk maken voor iedereen

Lesley’s missie als WATS-ambassadrice is duidelijk: “Ik wil meisjes laten zien dat STEM je de kracht geeft om de wereld positief te veranderen”, zegt ze. “Mijn boodschap richt zich vooral tot meisjes die denken: ‘Geweldig, maar dat is niets voor mij.’
Ik wil hen inspireren om in zichzelf te geloven en te laten zien dat iedereen, ongeacht achtergrond, een toekomst in STEM kan hebben.”

Met de bijbehorende prijs van 10.000 euro plant Lesley diverse activiteiten in Brussel om meisjes actief te begeleiden en te motiveren, waaronder deze LEGO urban climate game.

#### Internationale Vrouwendag: vier vrouwelijke rolmodellen

Op deze Internationale Vrouwendag vieren we niet alleen de prestaties van vrouwen wereldwijd, maar ook de rolmodellen die het verschil maken. Dankzij Lesley De Cruz en haar inspanningen bouwen we aan een toekomst waarin STEM een plek is voor iedereen, ongeacht gender.